Nous voilà
au terme de ce MOOC.
Nous conclurons
dans cette séquence
l'ensemble des contenus présentés.
La première notion
que nous avons présentée
était l'accessibilité numérique.
Vous avez retenu
qu'elle permettait
à une plus grande population
d'utiliser pleinement et/ou sans effort,
des outils du monde numérique,
des logiciels, des sites
et des services Web.
Cette accessibilité numérique
concernait les équipements,
logiciels et interfaces,
leur contenu et leurs usages.
L'utilisateur a une place centrale
dans la conception de ces outils.
Nous avons évoqué
un certain nombre de raisons
de développer l'accessibilité,
en commençant par l'individu.
L'accessibilité numérique
favorise son autonomie
et son auto-détermination,
en utilisant tous les outils offerts
par le monde numérique.
Lutter contre les exclusions
et favoriser l'inclusion
des membres d'une société
va dans le bon sens.
De plus,
nous avons évoqué les bénéfices
pour les entreprises,
en augmentant leur impact économique,
via le nombre de clients
d'un logiciel ou d'un site Web,
Leur impact politique,
pour avoir une meilleure image
en tenant compte de la population
et en n'excluant personne.
Enfin, point tout aussi important,
il sera nécessaire
de respecter les lois
dans différents pays,
qui imposeront de considérer
une population sans exclure
les personnes
en situation de handicap
de l'accès à une information
ou à un service disponible.
Si l'on dresse un bilan,
nous avons dit à plusieurs reprises
qu'il y a une amélioration constante,
réelle et mesurable,
mais qu'il y a encore
des progrès à faire.
Je ne parlerai pas
du milieu du guet,
car je ne sais pas si l'on est
au milieu, au quart ou ¾,
mais il reste des efforts
à entreprendre.
Il faut se demander pourquoi
tant de travaux restent à réaliser.
Parmi les raisons,
citons le fait qu'il y a des solutions
matérielles, logicielles
ou des recommandations.
Mais elles sont méconnues,
donc peu adoptées et utilisées.
Dans certaines situations,
elles sont assimilées
à un coût supplémentaire,
mais sont prises en compte
à la fin de la conception.
Comme Hélène l'a dit
la dernière semaine,
si elles sont insérées
dès l'amont de la conception,
le coût est réduit par rapport
à la situation précédente.
Nous pouvons aussi constater
que ces solutions oublient
des situations de handicap.
Les troubles cognitifs
sont moins pris en compte
que les troubles sensoriels ou moteur.
Il reste une grande voix de progression
pour rendre accessible
à l'ensemble de la population
les outils numériques.
Après s'être interrogés
sur des raisons,
essayons de réfléchir
à comment améliorer
et développer
l'accessibilité numérique.
Vu la complexité du problème,
seules des équipes multidisciplinaires
contribueront modestement à un impact.
Ces équipes doivent absolument,
car elles existent déjà,
réunir des praticiens,
des chercheurs
et des fabricants d'équipements
pour opérationnaliser des idées
que les praticiens et chercheurs
auront testé, prototypé et validé.
Bien entendu,
sans les utilisateurs dans la boucle,
aucun espoir de trouver
des solutions utilisables.
Ces utilisateurs pourront
être accompagnés de leurs aidants.
Je parlais de multidisciplinarité.
Mélanger des spécialistes
en psychologie,
sciences cognitives, médecine,
informatique ou sciences numériques
semble indispensable.
Nous pouvons réfléchir
à des actions à mener.
D'abord,
la sensibilisation de la société,
qui n'est que peu perméable
à la problématique de handicap.
Expliquer la situation de handicap
et l'accessibilité numérique
est d'une grande importance
pour élargir le nombre
de personnes concernées.
Nous parlons du grand public
et des décideurs politiques
ou économiques,
afin qu'ils prennent
de bonnes décisions.
Une fois la sensibilisation effectuée,
il est indispensable
de former certaines personnes
pour développer de nouveaux produits,
en formation initiale
en universités ou écoles
ou en entreprise
au sein de formations professionnelles,
pour apprendre à les utiliser.
C'était une des raisons de ce MOOC :
présenter des exemples simples
d'utilisation d'assistance numérique.
Ensuite, il faudra concevoir
et développer de nouvelles assistances
et méthodes d'accessibilité numérique.
Il sera nécessaire
de mélanger des chercheurs,
des ingénieurs et utilisateurs.
Comme notre société avance aussi,
sous l'effet des lois
et réglementations,
il faudra qu'un certain nombre
de gouvernements, de pays,
prennent des dispositions
réglementaires, législatives
imposant des choix,
comme on l'a vu
ces 20 dernières années.
Je vais prendre un exemple
d'initiative récente,
prise en fin d'année 2015
en Californie :
la Teaching Accessibility.
Le slogan principal de cette initiative
est que l'accessibilité doit être centrale
dans de nombreux process.
Elle est composée autour d'un consortium
réunissant des entreprises numériques
comme Adobe, Facebook, Google,
Microsoft, Twitter et d'autres,
ainsi que des universités
comme Camegie Mellon,
Georgia Tech, Stanford, etc.
Ce consortium s'est retrouvé
autour de 4 objectifs.
Insérer l'accessibilité numérique
dans les cursus.
Voilà une motivation très intéressante.
En France, l'accessibilité
n'est presque pas enseignée.
C'est une lacune.
Il est incroyable de penser
qu'on forme des développeurs logiciels
sans connaître
l'accessibilité numérique.
En termes de formation,
en mettant en œuvre
des outils en ligne,
permettant à des personnes
en entreprises
ou des étudiants
de suivre ces formations.
Les MOOC sont un exemple de formation.
En définissant des programmes
et en trouvant des financements
pour développer
de nouvelles initiatives.
En termes d'entreprises,
favoriser le recrutement
de personnes
en situation de handicap,
et développer des formations
et produits adaptés.
Voilà un exemple intéressant
car il regroupe différents acteurs,
comme évoqué précédemment.
Cela pourrait être un beau défi
pour notre pays ou pour l'Europe.
Ce MOOC est terminé.
Il est temps pour nous
de vous remercier de l'avoir suivi.
En espérant qu'il suscite
des réflexions ou des actions
parmi vous.
Nous tenons à remercier ceux
qui ont rendu ce MOOC possible,
en commençant par nos collègues
du Mooc Lab d'Inria.
Je citerai Jean-Marc,
Isabelle et Mia,
qui ont été à nos côtés
pour construire ce MOOC.
Citons également Julien et Marc
qui ont développé le logiciel
que vous avez dû utiliser.
Nous remercions
Christophe et Guillaume,
qui nous ont assisté
pour la prise de vue et le montage.
Merci.